---
title: Shell脚本笔记整理（一） 变量、字符串
subtitle: 
date: 2019-03-10
tags: ["运维", "shell"]
draft: false
---

内容源于网上视频教程，自己整理下供需要时查询。每小节引申出的东西都非常多，这里不多做记录，需要用时详细百度就好。

<!--more-->

## 变量替换

```
将字符串型的变量自身进行各种删除替换操作
```

1. ${变量名#匹配规则}，从变量开头规则匹配，将符合最短的数据删除。

2. ${变量名##匹配规则}，从变量开头规则匹配，将符合最长的数据删除。
    
3. ${变量名%匹配规则}，从变量尾部规则匹配，将符合最短的数据删除。

4. ${变量名%%匹配规则}，从变量尾部规则匹配，将符合最长的数据删除。
    
5. ${变量名/旧字串/新字串}，第一个符合旧字串的被新字串替换。
    
6. ${变量名//旧字串/新字串}，所有符合旧字串的被新字串替换

```shell


str="Hello World，Hello Jim."

# 从开头匹配 选择最短的语句
echo ${str#*el}
lo World，Hello Jim.

# 从开头匹配 选择最长（贪婪匹配）的语句
echo ${str##*el}
lo Jim.

# 从结尾匹配 选择最短的语句
echo ${str%el*}
Hello World，H

# 从结尾匹配 选择最长（贪婪匹配）的语句
echo ${str%%el*}
H                                   # el开头的语句都被删除，仅剩H

# 第一个符合旧字串的被新字串替换
echo ${str/Hello/Goodbye}
Goodbye World，Hello Jim.

# 所有符合旧字串的被新字串替换
echo ${str//Hello/Goodbye}
Goodbye World，Goodbye Jim.
```

## 字符串处理

### 计算字符串长度

#### 变量名前加#号

```shell
str="Hello World，Hello Jim."
echo ${#str}
22
```

#### expr计数器，expr length "$string"

如果字符串带空格，必须用双引号括起来。

```shell
str="Hello World，Hello Jim."
expr length "$str"
24
```

### 获取子串在字符串中的索引位置

expr index $string $substring

```shell
str="Hello World，Hello Jim."
expr index "$str" "Jim"           # 如果变量带空格 必须有双引号
21
```

### 计算子串长度

expr match $string $substring

### 截取字符串

1. ${string:position}，从string中的position开始。

2. ${string:position:length}，从position开始，匹配长度为length。

3. ${string:-position}，从右边开始匹配。

4. ${string:(position)}，从左边开始匹配。

5. expr substr $string $position $length，从position开始，匹配长度为length。


## 类型变量

shell中所有变量默认为字符串类型，如果需要类型，则使用declare或typeset命令进行声明，这里declare为例。

```
declare [options] $var1
```

1. -r 设为只读
2. -i 设为证书
3. -a 定义为数组
4. -f 显示定义过的所有函数及内容
5. -F 显示定义过的所有函数的函数名
6. -x 声明为环境变量

以上都是声明变量时的参数，如需取消类型声明，将'-'变'+'号。

## 数学运算
### 整形

使用$(())或者expr

```shell
# expr:
    expr $num1 [operator] $num2

# $(()):
    $(($num1 [operator] $num2))
```

1. 语句各个部分之间必须有空格。
2. 由于shell语法宽泛，使用$(())时变量可以不加'$'号，一般不推荐这样做。
3. 这两个工具都只支持整数型运算

### 浮点型

如果需要支持浮点数运算，使用bc命令，bc在某些最小化镜像中没有，需要安装使用。另外bc的默认精度也是整型，需要额外指定scale变量进行浮点数精度设置。
scale变量意思为保留小数点后X位，默认为0.

bc可以直接进入shell模式进行运算，或者在命令行中通过管道给bc传值

```shell
echo "scale=2;12.34+43.21" | bc
55.55
```

上面先给scale赋值，确认精确值为小数点后两位，之后输入运算表达式给bc。