---
title: Shell脚本笔记整理(二) 函数
subtitle: 
date: 2019-03-16
tags: ["运维", "shell"]
draft: false
---

本章记录shell中函数的用法和一些前人总结的经验。

<!--more-->

## 函数定义与使用

```shell
# 定义方式第一种 直接定义

hello(){
    echo "hello world!"
}

# 定义方式第二种 使用function关键字

function hello
{
    echo "hello world!"
}

# 使用 直接在命令行或脚本中写函数名 后面无需跟括号
hello
hello world!
```

## 向函数传递参数

在脚本中，使用的是$1、$2来使用对脚本传递的参数。
在函数中，同样使用$1、$2来获取对函数传递的参数。

```shell
function hello
{
    echo "Hello $1"
}

hello world # world是参数
Hello world
```

## 函数的返回值

### 使用return

使用return返回值时，只能返回1-255的整数。

函数使用return返回值，通常只是用来供其他地方获取状态，返回0表示成功，1表示失败，这是系统默认的规则。根据返回值可以决定脚本是否应该继续往下进行。

例:

```shell
#!/bin/bash

function is_nginx_running
{
    ps -ef | grep nginx | grep -v grep &> /dev/null
    # 如果nginx运行中 则有输出 $?为0 表示成功, 没输出 $?为1 表示错误
    return $?
}

while true
do
    is_nginx_running
    if [ $? -eq 0 ];then
        echo "nginx is running..."
    else
        echo "nginx is down..."
    fi
    sleep 10
done
```

### 使用echo

使用echo可以返回任何字符串结果，通常返回字符串或者列表。

例:
```shell
#!/bin/bash

# 显示指定软件的已安装软件包列表
function rpm_already_install
{
    rpm_list=`rpm -qa | grep $1`
    echo $rpm_list
}

# mysql相关的已安装软件包列表
mysql_already_install_list=`rpm_already_install mysql`

for pkg in mysql_already_install_list
do
    echo $pkg
done

```

## 变量作用域

shell中，如果不特殊声明，变量都为全局变量，全局变量的使用最好有所规划，比如我公司的做法是统一加上前缀‘g_’并变量名大写。
例如日志的输出路径声明为g_LOG_DIR。

如果需要使用局部变量，使用local关键字，使用后只能在函数内部使用。
如果有外部变量和该局部变量同名，则内部变量覆盖外部变量。

## 定义函数库

在大型脚本项目中，比如我曾经供职公司项目系统的实施部署脚本，为了减少代码量，
将经常使用的重复代码（彩色格式化输出、日志报错、组件安装前检查等）封装成函数文件供其他脚本使用。

引用也很简单，可以使用source或者'.'进行引入。

```
# 脚本a.sh 声明函数
#!/bin/bash
function hello
{
    echo "Hello world!"
}


# 脚本b.sh 使用函数
#!/bin/bash
source ./a.sh   # 相对路径及绝对路径皆可
hello

# 执行b.sh输出
Hello world!
```

1. 因为linux一切皆文件，后缀名无关格式的原因，作为函数库的文件一般使用'.lib'结尾作标识更明确。
2. 作文函数库的文件通常没有可执行选项，且执行权限最好也不加。
3. 库文件无需和脚本在同级目录下，只要应用时路径正确即可。
4. 库文件第一行一般使用“#!/bin/echo”，输出警告信息，避免用户执行。